# 考评奖励标准——家庭（父母、孩子）

# 考评奖励标准——家庭（父母、孩子）

## 主题释义：

家庭是实现幸福生命状态非常重要的一个部分，主要是指父母与孩子之间的亲情关系。不成熟的观念下，很容易造成自身与父母、与孩子上下两代人的束缚和包袱。传统意义上的孝顺和报答、责任与义务，缺乏了对于独立个体的认知和观念，极易形成相互牺牲式的爱或深沉悲壮的爱。先进的文化理念中，父母和子女有各自独立完整的生命，有各自健全的人格。子女不是父母的延续，也不被承载父母的期望，而是自主地主宰和掌控人生。父母给予孩子的是辅助和成就，尽到成年以前必须的养育、教育的义务，塑造正确的人生观、价值观以及生存生活的必要能力。父母与孩子之间应该是相互尊重、独立，彼此不干涉、不依赖、不束缚，轻松自由地各自享受喜欢的生活！

## 考评奖励标准——家庭（父母）

## 标准等级：

一级【0~1分】：不因父母问题造成精神包袱和家庭矛盾。（底线原则）

二级【1~2分】：不依附父母，与父母保持良好的沟通、理解和关爱，量力而行地照顾父母生活，整体和睦融洽。（传统）

三级【2~3分】：能够积极理性地寻找有效的方法沟通，彼此达成尊重对方思想观念和生活态度的共识，享受普遍价值观下的亲情状态。（尊重）

四级【3~4分】：基于独立生命个体的觉知和觉醒，超越传统的尊卑长幼和孝顺，与父母平等相处的状态。（平等）

五级【4~5分】：彼此尊重、彼此独立、没有束缚和包袱，各自活好自己阳光的生命。（自由）

## 考评奖励标准——家庭（父母）

一级【0~1分】：不因父母问题造成精神包袱和家庭矛盾。（底线原则）

- 本条释义：不因父母问题造成长期的精神困扰或有解决不了的家庭矛盾，这是家庭相处的底线原则。无论存在什么样的问题，都要积极地往好的方向上引导，至少不造成长期的“心病”，不造成精神压力和生活困扰。

## 符合的行为：

1、根据个人/家庭收入情况和父母经济情况，合理给予双方父母收入的10%以内生活上的照顾（经济照顾的原则是量力而行，如果是新员工刚入职或没有经济基础时，优先安排好的首先是自己，可以不给或少给，随着收入的增加或不同级别的收入情况，合理地给予。一方面保障父母生活，一方面也不能超过收入的10%，保障自己提升品位和享受生活。）

2、不背负父母的责任和压力，要明白首先让自己轻松幸福，才能真正带动父母也幸福

## 考评奖励标准——家庭（父母）

## - 不符合的行为：

1、总觉得父母还没有享乐，自己享受生活就亏欠他们

2、因彼此观念不同，未顺从父母意愿而背负内心的压力和愧疚

3、盲目顺从父母，为了父母意图影响自我选择和规划，造成人生的痛苦，如学业、婚姻、孩子等

4、不尊重父母意愿，强行改变父母喜欢的生活方式

5、父母离异，认为是其中一方过错而内心不接受、不原谅、无法释怀

（父母有父母的生活和他们的选择，不合适的感情，放手也是最好的尊重和更多的自由。作为子女，应该用理性的眼光和释怀的态度对待，也站在客观和人性的基础上，引导父母更好地生活，让他们都保持乐观和阳光的状态。）

6、没有个人独立的经济能力，需要父母持续性地给予帮助，“啃老族”的状态

7、过度依附于父母，事事让父母替自己做决定，“妈宝男/女”的状态

## 考评奖励标准——家庭（父母）

## 二 级【1~2分】：不依附父母，与父母保持良好的沟通、理解和关爱，量力而行地照顾父母生活，整体和睦融洽。（传统）

- 本条释义：父母与子女两代人如果生活在一起，难免会有代沟，包括思想观念、生活方式、消费观等，偶尔有摩擦和争吵，但能够积极地化解矛盾，不形成怨恨，能改变的改变、实在不能改变就选择理解和接受，不造成精神伤害。整体来说，相互体谅和包容，也做到对父母的关心和生活上的照顾及安排。

## 符合的行为：

1、定期安排父母做全面体检（每年一次）

2、相处中做到良好的倾听，能够对父母保持基本的体谅、理解和包容

3、双方彼此尊重对方父母，不因区别对待造成矛盾

4、尊重父母的生活习惯，不因差异造成矛盾

5、合理地安排父母旅行，引导他们享受生活

6、根据父母身体情况，在父母家中配备适用的必要药品和设施，让父母在发生紧急情况时能够自救

## 考评奖励标准——家庭（父母）

## - 不符合的行为：

1、对父母说话没耐心，经常用不耐烦的语气交流

2、因为父母文化水平低或长期在农村、穿着朴素等，在人前感觉不自信或刻意规避

## 考评奖励标准——家庭（父母）

三级【2~3分】：能够积极理性地寻找有效的方法沟通，彼此达成尊重对方思想观念和生活态度的共识，享受普遍价值观下的亲情状态。（尊重）

- 本条释义：享受亲情的美好，有良好的沟通方法引导或处理观念代沟。对于价值观相悖的方面，不强求对方按照自己的思想去做，虽然思想观念不同和对问题、对事物的看法和生活的态度不同，但能够相互尊重、求同存异，理解和支持对方按照自我意愿去活。彼此坚定地给予爱和后盾的力量。

## 符合的行为：

1、与父母有良好的表达爱的方式（如关怀问候、与父母拥抱等的习惯）

2、能够没有顾忌地、坦诚地与父母敞开心扉交流

3、对彼此不同的观念，能够相互尊重、欣赏和认可

4、通过有效的方式方法，一定程度上引导父母更加健康、品质的生活观念和习惯

5、鼓励父母多接触、尝试新鲜事物，有属于自己的爱好

6、对父母在家庭关系中不正确的思想和行为，及时制止和沟通引导

7、活好自己的生命，是对父母最大的孝顺和报答

## 考评奖励标准——家庭（父母）

四级【3~4分】：基于独立生命个体的觉知和觉醒，超越传统的尊卑长幼和孝顺，与父母平等相处的状态。（平等）

- 本条释义：父母与子女是相互独立的生命个体，超越传统的尊卑长幼和孝顺，彼此之间除了法定的教育和赡养责任外，各自有各自的生命和生活。父母与子女之间像朋友一样平等、坦率地相处，几乎没有避而不谈的话题。彼此也不承担相互之间的愿望继承。

符合的行为：

1、与父母是朋友的关系，可以平等、坦率、自然地交流，几乎没有避而不谈的话题

2、不因父母问题影响自己正常生活（如父母疾病、生活不能自理、父母感情等）

3、不要求父母帮忙带孩子（不束缚父母、引导父母过自己独立的生活；避免两代人的教育观念不同产生矛盾和摩擦，主要由夫妻双方承担抚养和教育孩子的职责）

4、不与父母同住

## - 不符合的行为：

1、床前伺候，事事亲力亲为，精神包袱和痛苦极大

2、过度操办父母葬礼，为后人增加负担

## 考评奖励标准——家庭（父母）

五级【4~5分】：彼此尊重、彼此独立、没有束缚和包袱，各自活好自己阳光的生命。（自由）

- 本条释义：父母与子女之间是平等的人格和独立自由的个体，彼此毫无束缚地去过自己的生活，社会的个体属性大于家庭的情感属性。

## 符合的行为：

1、不干涉彼此生活，彼此自由又彼此深爱、相互关心和挂念，没有彼此的负担和压力

2、引导父母学会照顾自己，不拖累别人，不给别人添麻烦

3、面对父母疾病、理性科学对待，做好合理妥善的安排；对于恶性情况，坦然面对，不强行干预和过度治疗，造成延续的痛苦

4、能够引导父母乐观阳光的死亡观（活着时尽情享受，死了也从容安详的状态，无憾的生命）

5、能够正确认知死亡，假使面对父母离开，不是毫无节制的痛苦，而是理解、乐观地送别和祝福

考评奖励标准——家庭（孩子）

## 标准等级：

一级【0~1分】：不因错误的教育惯性或方式，对孩子造成困扰或伤害。（底线原则）

二级【1~2分】：偏重传统父母式的爱，孩子在自己心目中占据最重要的位置，给予孩子无私的爱且希望孩子成才、优秀。（传统）

三级【2~3分】：偏重朋友式的爱，注重并能够树立孩子独立个性和健全人格的培养。（尊重

四级【3~4分】：基于独立生命个体的觉知和觉醒，超越传统的尊卑长幼和孝顺，与孩子平等相处的状态。（平等）

五级【4~5分】：彼此尊重、彼此独立、没有束缚和包袱，各自活好自己阳光的生命。（自由）

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

## 一 级【0~1分】：不因错误的教育惯性或方式，对孩子造成困扰或伤害。（底线原则）

- 本条释义：在养育孩子的过程中，因为不成熟的思想和教育观念，往往会给孩子带来很不健康的影响甚至是不被理解、造成心理伤害的后果。

## - 不符合的行为：

1、打骂孩子

2、重男轻女、传宗接代、养儿防老等的思想观念和行为

3、以成绩为导向评价和教育孩子，孩子分数不好时批评、否定、指责

4、父母“自我牺牲”式的付出，让孩子背负沉重的压力、责任、束缚等

（1）经常用“都是为了你好”“要不是为了你”“我辛辛苦苦把你养大”等语言教育孩子

（2）总是强调或凸显父母如何辛苦、如何付出，为了让孩子争气、努力

5、伤害孩子自尊心、自信心的行为

（1）在人前暴露或批评孩子的缺点

（2）经常拿孩子和他人对比

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

（3）未经孩子允许，把孩子的东西送给他人

6、把自己的意愿强加给孩子

（1）违背孩子兴趣和意愿，强行要求上兴趣班等

（2）因干涉子女选择学校、专业、职业而造成冲突或伤害

（3）干涉成年子女自由恋爱和婚姻，或以挑剔、恶劣的态度对待孩子的恋爱对象

7、因为早恋而指责、反对、打击孩子

8、过分追问私人问题、翻看孩子日记、窥探孩子隐私等

9、离异时把孩子当成包袱、累赘，拒绝养孩子

10、离异家庭，给孩子传导对方不好或过错，让孩子厌恶甚至憎恨对方，形成更深的误解和伤

11、因缺乏对孩子的教育或给予不良教育，造成孩子严重的抑郁、性格缺陷或精神类疾病

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

二级【1~2分】：偏重传统父母式的爱，孩子在自己心目中占据最重要的位置，给予孩子无私的爱且希望孩子成才、优秀。（传统）

- 本条释义：大多数人对于孩子都属于传统式的培养或文化属性认知下的爱。首先孩子占据了父母生命最重要的位置，甚至很多父母为了孩子牺牲了自己的人生选择和幸福，会因为孩子的现在和未来而过度担心，也会把孩子永远当成孩子，觉得他们还不成熟，心理上总在庇护他们。有的家长也会对孩子有过多的希望和寄托，望子成龙、望女成凤、出人头地，让他们只管学习、有好的学历、好的工作……不知不觉中都一定程度上影响和左右了孩子对自己人生的选择和规划，甚至背负上父母的期望，让自己不辜负父母。

## 符合的行为：

1、发自内心的因为喜欢孩子而要孩子

2、让孩子在父母的关爱与和谐的家庭关系中健康成长，照顾好孩子生活

（1）不当着孩子的面激烈争执

（2）离异家庭保持正常健康的关系，不相互诋毁和怨恨，让孩子知道即便父母分开了，依旧都很爱他

（3）夫妻双方离婚，对孩子做好理性的引导，让孩子理解，不因此造成沉重的心理伤害

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

3、关注孩子心理健康，不因某件事或不理解的东西造成孩子长期的心理阴影

4、保持良好的沟通，及时给予孩子正确的观念引导

5、培养孩子自信的状态

（1）向孩子说明，他本身已经很好了，没必要表现自己或证明自己

（2）对于学习，能力大于成绩，十分是进步、一分也是进步，告诉孩子“你不笨，只是还没有学会而已”

（3）不对孩子的失败表示沮丧，对孩子说“我也不会干这个”或“我以前也不会”

（4）当孩子面对难为情的事时，要告诉孩子“这很正常”“这是自然的事”

（5）谨慎惩罚孩子，除非犯了道德品质的问题

6、给孩子良好的安全教育

（1）教育孩子做人做事的底线（不违背法律、不伤害自己和他人等）

（2）培养孩子安全意识、安全技能，让孩子学会保护自己（防丢失、交通安全、基本消防安全技能、用电用气安全常识等）

·让孩子记住父母的大名、电话及家庭住址；或将这些信息制成卡片或手环，外出时让孩子随身携带

● 小学生安全守则：平安成长比成功更重要；背心、裤衩覆盖的地方不许别人摸；生命第一，财产第二；小秘密要告诉妈妈；拒绝陌生人的饮料、糖果、礼物和搂抱；不与陌生人说话；遇到危险可以打破玻璃，

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

破坏家具；遇到危险可以自己先跑；不保守坏人的秘密；可以骗坏人

中学生安全教育：校园暴力；体育活动安全

大学生安全教育：性爱安全防护；防诈骗

7、参与和陪伴孩子成长

（1）小学前：与孩子有合理的单独相处的时间，参与共同的游戏或活动

（2）青少年时期：能够与孩子深入沟通、交流，定期的与孩子谈心

## - 不符合的行为：

1、因为无奈、父母催促等原因而要孩子

2、事事顺从孩子的意愿、满足孩子的要求，产生溺爱

3、对于家庭两个孩子及以上的，让孩子觉得父母偏心、给予的爱不平等

4、对孩子说“再不听话不要你了/不爱你了”“你这样就是不孝顺/对不起父母”等伤害性的话

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

三级【2~3分】：偏重朋友式的爱，注重并能够树立孩子独立个性和健全人格的培养。（尊重）

- 本条释义：对孩子有新型的教育观和培养，在爱孩子的基础上，懂得不要求孩子、尊重孩子，不再是望子成龙、望女成凤的想法，更多是培养孩子独立的个性和健全的人格，引导孩子正确的思想和价值观。与学习相比，更在乎孩子的素质教育和综合能力的培养。

## 符合的行为：

1、在孩子的教育过程中，不刻意注重孩子学习成绩，更注重孩子健全人格的培养

2、独立教育贯穿在孩子不同的成长阶段中，注重培养孩子的独立思维和独立能力

（1）引导孩子独立思维：认真对待孩子提出的所有问题和看法，不要轻易否定和纠错，耐心地交流和回答；释放孩子的想象力和创造力，5岁以前对世界的认识没有对错；鼓励孩子与大人争辩；培养孩子敢于拒绝、敢于说出来；让孩子独立思考问题：做决定前要思考、做决定后要负责

（2）童年时期的独立意识及独立能力：不要担心孩子把饭吃得满脸满地都是；不催或不逼孩子吃饭，饿一顿自然会让他明白吃饭是自己的事；孩子跌倒无伤大碍时，鼓励孩子自己站起来；不因孩子房间或桌子很乱而责骂他，如果与他的创作活动有关要鼓励，事后再引导孩子动手整理房间；不带来严重后果的情况

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

下，让孩子独立完成他要做的事，哪怕会出错；孩子丢三落四不提醒、不帮忙、不管他，让他自己学会对重要的事情上心

（3）青少年时期的独立能力：独立做饭、独立做家务的能力；独立安排学习计划的能力

3、无论孩子处于什么成长阶段，都能够真正地和孩子成为朋友

（1）蹲下来和孩子说话，眼睛与孩子水平对视

（2）说话算数，答应孩子的事情要守信，不轻易爽约

（3）教孩子与各种成年人自由、平等交往

（4）陪孩子一起做他喜欢的事情或活动

（5）带孩子去他喜欢的地方参观

（6）允许孩子参与家庭事务的计划或决定

（7）尊重和保护孩子的隐私和权利，给孩子独立的精神成长空间（如进孩子屋要敲门等）

（8）会主动地给孩子道歉

（9）能够与孩子保持真诚、直接、没有任何保留的沟通

4、引导孩子懂得先进的生活理念，塑造正确的人生观、世界观和价值观

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

（1）教育孩子以喜欢的状态做人做事，不为了追求名利、荣耀、面子等

（2）教育孩子不追求学历和竞争，不功利地学习，受教育和积累知识是为了辅助人生

（3）教育孩子怎么面对生活和生命，怎样个性、自由、勇敢地活自己，鼓励他们去过自己热爱的生活

（4）鼓励他们主宰自己的人生，轻松、乐观地规划人生

5、重视对孩子的创新教育，培养孩子的创新思维和创新能力

（1）发掘孩子潜力和兴趣爱好，帮助孩子培养特长

（2）鼓励和培养孩子的创造能力，不墨守成规

6、对孩子进行必要的性教育，包括性启蒙教育和生理安全教育

（1）营造轻松谈论性的家庭氛围，切忌回避孩子的性问题或严肃谈论

（2）借助书籍及视频对7岁以上的少年儿童传授妊娠和生育知识

（3）借助书籍及视频对青少年讲授生理与身体机能知识

（4）提醒恋爱期的子女注意性爱安全及避孕

7、发自内心地尊重子女，不干涉他们自主规划和选择人生状态

（1）尊重孩子的能力，不苛求、也不溺爱孩子

（2）尊重子女自由择业

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

（3）尊重子女自由恋爱和选择婚姻：家庭聚会时友善地对待子女的恋爱对象；不要直接对成年子女说你不喜欢/很讨厌他/她的恋人，用挑剔或激烈的态度反对

8、懂得感谢孩子

（1）感谢孩子给我们带来的快乐，彼此给予和共同成长

（2）学习孩子身上的长处：简单、纯真、快乐、好奇心

## - 不符合的行为：

1、把更多的关注和爱给予孩子，自己的选择和幸福可以为孩子做出让步

2、希望孩子快乐成长，但对孩子也有期望和要求（比如：希望孩子听话、考上好的学校、有好的工作等）

3、只注重孩子知识方面的提升，缺乏生活常识、基本生活技能等方面的培养和教育

4、经常用自己的认知和人生经验教育、要求孩子，不让孩子走“弯路”

5、对于孩子生活上的照顾无微不至、亲力亲为，让孩子把更多精力和时间放在学习上

6、每天或频繁给成年子女联系，过分密切会失去各自独立和享受生活的空间

7、因为牵挂或担心子女，长期影响自己的生活或生命

## 考评奖励标准——家庭（孩子）

## 四 级【3~4分】：基于独立生命个体的觉知和觉醒，超越传统的尊卑长幼和孝顺，与孩子平等相处的状态。（平等）

- 本条释义：父母有养育孩子的权利，但绝对不是占有的权利。孩子是属于他自己的、属于社会的，而非父母的私有，他拥有完整的人格和权利。懂得好的理念时，会超越传统观念下对待孩子的概念，用全新的眼光和视角对待孩子，与孩子是平等的生命和相处关系。除了养育的责任之外，更应该做的是让他们主宰自己的人生，不但父母没有负担、孩子也没有负担，传递给孩子的是平等、独立、个性、轻松和快乐。

## 符合的行为：

1、认知到孩子不是父母私有，更属于他自己和社会

2、不需要孩子对自己有任何回报，自己对孩子也没有任何期待和要求，让他/她用任何自己喜欢的方式生活

3、家长和孩子几乎不存在不能沟通的话题

4、子女18岁以后或学业完成后独立居住生存，父母不应向孩子提供生活费用（在孩子能够支付房租和满足生存之前，允许孩子暂时通过借款形式进行资助）

5、父母不给子女置办婚房、彩礼嫁妆，不替子女支付房贷、车贷等

6、孩子应由夫妻双方抚养和教育，不让老人帮带孩子
